---
title: 玮指导的逆足训练日记
published: 2025-11-13
description: '主观地记录一下逆足训练过程中每天发生的变化'
image: './images/Weakfoot/cherkey.jpeg'
tags: ['足球', '生活']
category: '足球'
draft: false 
lang: ''
series: '生活'
---

>   一周前在薄扶林游乐场踢五人制硬地野球，和本地一个踢半职业联赛的大哥相谈甚欢。大哥精准地看出我左脚天残，对我说，进攻球员一定要练好逆足，在面对对方防守时才能有足够的选择。于是借此契机开始一段针对逆足的个人训练，并记录训练历程。

从来没针对左脚进行过训练，左脚实在缺少触球欲望、触球主动性。为解决这个问题，我采取的手段是往右脚增加1kg的配重，加大右脚处理球难度，强迫自己使用左脚处理球。

## Day 1, Nov 10th

个人训练。对墙一脚出球/一停一传/起长传；左脚绕场地带球；右半扇定点射门。

传球感觉髋打不开；无法控制摆腿直线向前，半数情况下踢出去的球有侧旋或弹地。

起球动作基本完全不对：有一种两阶段触球的感觉，类似想抽起来但是是挑起来的。感觉问题在脚型和支撑脚。

另外身体姿态，包括动作做完的随球姿态，感觉很别扭；不太会助跑。

内脚本射门发力肯定是不对的，有点靠寸劲，摆腿也不够，而且力量也不对，感觉用力很大，但进球网前就泄力了。

另外，沙袋的使用的确能增强左脚处理球欲望——右脚的传、射均难以发力。但有受伤风险，负重增加后尝试强行用右脚射门，随球惯性大关节需要强行控制，易伤膝盖。建议带上配重后就别用右腿做大幅度动作。


## Day 2, Nov 12th

个人训练。对墙一脚出球/一停一传/起长传；左脚绕场地带球；左、右半扇定点射门。

稍微找到一点送髋的感觉；对墙较慢的一脚出球可以基本吃准位置。角度精度仍有问题。

起长传虽然高度不够，基本没有上次挑起来或两次触球的奇怪感觉。另外分不清左脚射门和起球的发力、动作区别；目前内脚背相同的处理方式。不会下旋球传球。

左脚第一脚停球精度低，没找到停到哪个位置出球更舒服；另外一停一传右腿膝盖疼，感觉是调整过程中支撑脚站位不对。

右半扇弧线球射门偶能打到较好的角度。大概有一点逆足侧助跑发力感觉。仅能内脚背发力。

左侧顺足射门无发力感觉；不会助跑+摆腿；基本都是贴地且打到球门右侧；感觉助跑和支撑问题比较大。

同学D君指导说要找右脚支撑腿用力下压的感觉。

## Day 3, Nov 13th

个人训练。对墙一脚出球/一停一传/起长传；左脚绕场地带球；左、右半扇定点射门。

左脚传球稳定性好了一些——侧旋问题得到改善；精度仍然较低；运动传球支撑脚有问题。

本来是打算联系下旋球长传来着，结果训练过程中身体姿态、脚踝、触球位置一直把握不好，反而无意间找到了正脚背锁死脚踝的感觉，连续踢出几脚颇具力度的正脚背抽射。之后连续训练几脚，渐渐习惯了脚踝在射门瞬间锁死而不是摆腿全程锁死，逐渐接近右脚的发力习惯。但是不知道是由于支撑脚的问题还是左脚运动精度的问题，偶尔会打到脚背偏脚尖的位置，导致球速过慢且快速下旋。

尝试了慢速运动过程中正脚背射门：逆足侧或球门正前方成功率相对较高，顺足侧容易踢疵，具体表现为脚弓抽出的低平球，带有明显侧旋偏离球门右侧。个人认为是由于摆腿问题，左腿昨晚动作后习惯性画弧，摆腿方向没有面向球门。

借上述脚感，把脚背放平，触球点放低，再次尝试长传，偶尔传出侧旋较小、高度可观的长传球。但是极不稳定，有待加强训练。

另外录视频过程中注意到以下几点明显问题：不自然的摆腿与过度的随球；长传时上半身习惯性后仰，但抽射时没有这个问题；助跑与摆腿衔接不好，感觉没有借上力。

感觉下一步可以从身体姿态、动作细节上改正，希求能做的更加标准。

# Day 4, Nov 14th

今天热完身，先和场上踢球的小朋友瞎玩了一会。然后自己训练时发现，双腿近期积累的疲劳以及不容许我做出想好的动作了。于是今天纯纯乱练。

左腿尝试模仿昨天正脚背抽射的触球感觉，发现一方面触球点找不准，另一方面锁脚踝的动作也变得僵硬了。摆腿依然收不好力，射门又返回脚脚内旋。看样子昨天的顿悟到底只是灵光一现，未来几天还是要正儿八经找框架上的问题。

值得庆幸的是，左脚传球时找到了和右脚相似的送出身体的感觉——感觉无论传球还是射门，将身体往球的运行方向送出去总归是好的迹象。

明天休息一天，给小腿肌肉一些喘息机会；另外右腿内收肌旧日的劳损有复发的迹象，休养一天，留作后天踢对抗。

还是相信足球技术会周期性地螺旋上升，今天的不顺是下一次进步的开始。